---
layout: post
title: "12 meses 12 mapas"
description: ""
category: 
- Geo
tags: [mapas, reto]
---
{% include JB/setup %}

Estos días llegó a mí [este enlace en el que se habla de 10 libros sobre mapas](http://www.geografiainfinita.com/2016/12/10-libros-imprescindibles-para-los-apasionados-a-la-geografia-y-los-mapas/). Algunos ya los he leído pero otros no los conocía, así que aprovechando que estamos a unos días de finalizar el año y que es tiempo de pensar en propósitos para el nuevo, se me ocurrió como reto o propósito leer todos los de la lista durante el 2017. 

A partir de ahí surge la idea de este *post* y el título, pero claro, ni son 12 ni son mapas, sino libros sobre mapas. Tampoco pasaría nada porque leer un libro al mes sobre mapas durante todos los meses de 2017 igual era algo complicado, no por cantidad sino porque también apetece leer otras cosas. La ventaja sería que no son 12 sino 10 y que además ya me he leído algunos.

Pero... dándole una vuelta al título y pensando un poco más, se me ocurrió otro reto/propósito, este ya un poco más acorde con el título. Durante 2017 voy a intentar escribir un *post* cada mes en el que hable sobre un mapa. Podrá ser un mapa histórico o uno actual, uno que me guste o uno que a día de hoy aún no he descubierto, puede que sea para hablar bien de él o para criticarlo, ya veremos... pero tendrá que ser uno al mes, 12 meses 12 mapas o más bien 12 *posts* sobre mapas.

Como tengo algunos amigos que esto de los mapas también les apasiona, e incluso alguno hasta lee este blog, los reto a que hagan lo mismo... pero no diré nombres.

Reto lanzado, a ver como acaba...
